Analisis Kemunculan Titik Api menggunakan Algoritma Expectation Maximization dan Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA) di Provinsi Riau

Kebakaran hutan di Riau merupakan kebakaran terparah yang pernah dialami oleh Bangsa Indonesia. Banyak pemicu yang menyebabkan hal ini terjadi. Salah satu diantaranya adalah upaya pencegahan dari pihak terkait tentang titik panas (hotspots) di daerah tersebut. Salah satu teknik yang dapat digunakan dalam pencegahan adalah klasterisasi dan melihat karakteristik trend masing-masing klaster. Algoritma clustering yang saat ini trending adalah Expectation Maximization yang dapat dikombinasikan dengan Gaussian Mixture Model (GMM). Setelah didapatkan klaster yang diinginkan, pengamatan terhadap trend klaster dapat dilakukan dengan cara regression. Pada studi kasus yang diangkat, penulis menggunakan algoritma ARIMA (Autoregressive Integrated Moving Average) karena data input mengenai titik panas tidak ditemukan korelasinya dengan faktor lain.